#### Задание 1
Есть веб-страница с полями: e-mail, password и кнопкой submit.
Необходимо привести примеры отрицательных тест-кейсов, по которым можно проверить эту страницу.

1. **Пустое поле E-mail**

- **Действия**: Оставить поле e-mail незаполненным, ввести корректный пароль, нажать submit.
- **Ожидаемый результат**: Появляется сообщение об ошибке, запрещающее отправку формы без e-mail.
  
2. **Пустое поле Password**

- **Действия**: Ввести корректный e-mail, оставить поле password пустым, нажать submit.
- **Ожидаемый результат**: Появляется сообщение об ошибке, запрещающее отправку формы без пароля.
 
3. **Некорректный формат e-mail**

- **Действия**: Ввести строку, не соответствующую формату e-mail (например, testemail, test@, @example.com), ввести корректный пароль, нажать submit.
- **Ожидаемый результат**: Появляется сообщение об ошибке, указывающее на неверный формат e-mail.
  
4. **Превышение максимально допустимой длины e-mail**

- **Действия**: Ввести в поле e-mail строку, которая превышает максимально допустимую длину, ввести корректный пароль, нажать submit.
- **Ожидаемый результат**: Появляется сообщение об ошибке (или поле ограничивает ввод), запрещающее отправку формы.
  
5. **Превышение максимально допустимой длины password**

- **Действия**: Ввести в поле password строку, которая превышает максимально допустимую длину, ввести корректный e-mail, нажать submit.
- **Ожидаемый результат**: Появляется сообщение об ошибке (или поле ограничивает ввод), запрещающее отправку формы.
   
#### Задание 2
Написать тестовые наборы данных для поля ввода даты, которое отсеивает пользователей в возрасте до 18 лет.

> [!NOTE]
> 1. Приведены примеры, с учетом того, что текущая дата - 20.01.2025
> 2. Явно не указано в ТЗ, но считаю, что 18 лет ровно - это допустимый возраст

##### 1. На основе граничных значений

| **Набор данных**        | **Дата рождения** |
| ----------------------- | ----------------- |
| Ровно 18 лет            | `20.01.2007`      |
| На 1 день младше 18 лет | `21.01.2007`      |
| На 1 день старше 18 лет | `19.01.2007`      |

---

##### 2. Классы эквивалентности ("сильный" подбор точек)

> [!NOTE]
> Под "сильным" подбором точек я понимаю выбор нескольких значений внутри класса

###### 2.1 18 и старше

| **Набор данных**                                            | **Дата рождения** |
| ----------------------------------------------------------- | ----------------- |
| 18 лет ровно                                                | `20.01.2007`      |
| 19 лет                                                      | `20.01.2006`      |
| 30 лет                                                      | `20.01.1995`      |
| 60 лет                                                      | `20.01.1965`      |
| Максимально дальняя разумная дата (например, 120 лет назад) | `20.01.1905`      |

###### 2.2 Еще нет 18 лет

| **Набор данных**             | **Дата рождения** |
| ---------------------------- | ----------------- |
| 17 лет и 364 дня             | `21.01.2007`      |
| 5 лет                        | `20.01.2020`      |
| Пользователь родился сегодня | `20.01.2025`      |
| Пользователь ещё не родился  | `21.01.2025`      |

---
##### 3. Некорректные значения

###### 3.1 Неверный формат

| **Набор данных**        | **Дата рождения**                               |
| ----------------------- | ----------------------------------------------- |
| Пустое поле             | *(пустое поле)*                                 |
| Текст вместо даты       | `двадцатое января 2000`                         |
| Несуществующая дата     | `30.02.2000`                                    |
| Некорректный год        | `01.01.-5`, `01.01.0000`                        |
| Неожиданный формат даты | `2025/01/20` *(ожидается, например, DD-MM-YYY)* |

#### Задание 3
Что должен включать репорт найденной ошибки, какую структуру должен иметь?

Баг репорт обычно имеет следующие атрибуты:
1. ID бага (назначается автоматически баг-трекинговой системой)
2. Название бага, отражающее его суть
3. Среда, ветка, связанная таска в рамках которых баг воспроизводится
4. Шаги воспроизведения
5. Описание ожидаемого результата и фактического некорректного поведения
6. Приложения (ссылки на логи, скрины и прочее что поможет лучше описать баг)
7. Приоритет (обычно ставится ПМом или иным сотрудником, который за это отвечает)
8. Серьезность (выставляет тестировщик)

#### Задание 4
Как будет выглядеть баг-репорт, если, к примеру, не работает электрический чайник?

- **ID**: BUG-1234
- **Summary**: Чайник отключается до того, как вода закипает
- **Preconditions:** Чайник подключен к сети, электричество в сети стабильно, вода в чайнике находится на уровне минимально допустимого объема
- **Steps to Reproduce**:
    1. Включить чайник.
    2. Ожидать (обычно не более 1-2 минут).
- **Actual Result**: Чайник отключился до того, как довел воду до кипения
- **Expected Result**: Чайник вскипятил воду до 100 градусов
- **Severity**: High
- **Priority**: CRITICAL!! (в офисе один чайник и аналитики требуют чаю!)

#### Задание 5
Представьте ситуацию, что у разрабатываемого приложения еще нет интерфейса, но реализован REST API.
Разработчик просит вас создать какую-то сущность в базе и проверить, что она создалась с нужными параметрами.
Опишите ход ваших действий в данной ситуации: что и как вы бы проверили, опираясь на имеющееся описание API, с
указанием конкретики (название типов запросов и т.д.)

> [!NOTE]
> В рамках задания предположим, что запросы создания сущности и получения информации о ней требуют передачи API токена

Мой ход действий:
1. Изучить API
2. Получить токен API для доступа к созданию, проверке сущности (тут могут быть разные варианты, предположим, что токен просто генерируется в админке)
3. Обычно в REST-е для создания сущности используется метод POST. 
   Выполню POST запрос. 
   Как он может выглядеть:
```
POST /entities HTTP/1.1
Host: teststage.dev.dev
Content-Type: application/json
X-HTTP-API-TOKEN: anUx7enLoyuPDOC293NGZQ

{   
    "email": "entity@gmail.com",
    "role": "user",
    "firstName": "John",
    "status": 1
}
```
4. Предположим, что API предусматривает ответ с ID созданной сущности
5. Обычно в REST-е для получения данных о сущности используется метод GET
   Выполню GET запрос, с передачей ID, который получил при создании:
```
GET /entities/38 HTTP/1.1
Host: teststage.dev.dev
X-HTTP-API-TOKEN: anUx7enLoyuPDOC293NGZQ
```
6. В ответе буду ожидать JSON с полями и данными, которые передавал в POST запросе. Тут соответственно проверю, что типы данных корректны, как в описании API. Так же хорошим вариантом для проверки было бы проверить запись напрямую в БД, если туда предоставлен доступ.