#### Виды функционального тестирования

- **Smoke (дымовое) тестирование**: Проверка только самого важного функционала. Позволяет понять а стоит ли вообще дальше тестировать.
- **sanity тестирование** Иногда отдельно выделяют **sanity тестирование**: проверки сфокусированны на конкретных изменениях. Убедиться, что конкретные изменения или багфиксы (исправления ошибок) в новой сборке работают как ожидалось, и что не было нарушено что-то критичное в этой области. **Когда проводится**: Тоже после получения новой версии (build), но обычно **когда разработчики внесли конкретные изменения**: исправили баги, добавили небольшой функционал или модифицировали существующий
- **Critical Path Testing (тестирование критического пути)**: проверяем основные пользовательские сценарии, без которых приложение бессмысленно. Например, для интернет-магазина: поиск товара → добавление в корзину → оплата → подтверждение.
- **Extended Testing (расширенное тестирование)**: детальный проход по всем вариантам, веткам логики, включая менее приоритетные сценарии и негативные тесты

#### Виды нефункционального тестирования

1. **Performance (производительность)** делится на:
    - Load (нагрузочное) — проверяем, как система справляется с ожидаемым количеством пользователей/запросов.
    - Stress (стресс) — нагружаем систему выше предполагаемой нормы. Выясняем, где «потолок» системы, при каких нагрузках начинает падать производительность или начинаются отказы в обслуживании.
    - Stability/Endurance (тест на стабильность, выносливость) — проверяем, как система ведет себя под длительной непрерывной нагрузкой.
    - Volume (объёмное) — проверяем работу при больших объемах данных, отправляемых в сторону приложения.
2. **Security (безопасность)** — проверяем уязвимости (XSS, SQL-инъекции, CSRF).
3. **Compatibility (совместимость)** — проверяем работу на разных ОС, браузерах, девайсах.
4. **Usability (юзабилити)** — оцениваем, насколько удобно и понятно пользоваться приложением.
5. **Installation (инсталляционное)** — проверяем процессы установки, обновления, удаления ПО (обычно актуально для desktop, мобильных приложений).
6. **Availability (доступность)** — доступность для людей с ограниченными возможностями. Например, дальтоники или слабослышащие люди, или специальный режим просмотра для слабовидящих людей. 
7. **Localization / Internationalization (локализация, интернационализация)** — проверяем корректность перевода, формат даты/времени, валюты, адаптацию под разные языки и региональные настройки. Другими словами проверяем, что учтены культурные особенности конечного пользователя.