1. **Зачем нужен Django ORM**
    
    - Django ORM автоматически переводит Python-код в SQL-запросы и обратно.
    - Таблицы, связи и запросы к БД описываются классами и методами на Python.
2. **Подключение базы данных**
    
    - В настройках `settings.py` за конфигурацию отвечает константа `DATABASES`.
    - По умолчанию в Django 3.2 используется SQLite.
    - Для переключения на другую СУБД достаточно изменить параметры в `settings.py`.
    
```python
    # <название проекта>/settings.py 
    DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.sqlite3',
        'NAME': BASE_DIR / 'db.sqlite3',
    }
}
```
    
3. **Создание приложения и регистрация**
    
    - Запуск команды `python manage.py startapp cinema` создаёт базовую структуру приложения.
    - Новое приложение нужно добавить в список `INSTALLED_APPS` в `settings.py`.
4. **Создание моделей (описание таблиц)**
    
    - Модели хранятся в файле `models.py`.
    - Каждая таблица базы описывается классом, наследующимся от `models.Model`.
    - Django сам создаёт поле `id` (PRIMARY KEY, AUTOINCREMENT).
    
```python
# cinema/models.py
from django.db import models

class VideoProduct(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=128)
```
    
5. **Миграции**
    
    - После описания или изменения моделей нужно выполнить миграции:
        
        `python manage.py makemigrations python manage.py migrate`
        
    - Django на их основе создаст/обновит таблицы в БД.
6. **Как формируется название таблицы**
    
    - По умолчанию это `<имя_приложения>_<имя_модели>`, например `cinema_videoproduct`
7. **Популярные типы полей в Django**
    
    - `models.IntegerField()` — INTEGER.
    - `models.FloatField()` — REAL (число с плавающей точкой).
    - `models.BooleanField()` — BOOL (True/False).
    - `models.CharField(max_length=...)` — VARCHAR (строка ограниченной длины).
    - `models.TextField()` — TEXT (длинный текст).
    - `models.DateField()` — DATE (как `datetime.date`).
    - `models.DateTimeField()` — DATETIME (как `datetime.datetime`).
    - `models.SlugField()` — для «слагов» (буквы, цифры, `-`, `_`).
    - `models.ImageField()` — для изображений.

**Итог**:

8. Указываем БД в `settings.py`.
9. Создаём приложение и регистрируем его в `INSTALLED_APPS`.
10. Описываем модели в `models.py`.
11. Прогоняем миграции, чтобы сформировать таблицы в базе.
12. Используем удобные типы полей из модуля `django.db.models`.

Таким образом, весь процесс — от описания структур данных до создания таблиц — ведётся в Python-коде, а Django ORM берёт на себя работу с SQL-запросами.

Ссылки:

- Как подключить базу данных к проекту: описание в [официальной документации](https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/databases/).
- В Django есть [множество типов полей БД](https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/models/fields/#field-types) на все случаи жизни