# 11.11 DDL, DML, DCL, TC

SQL — Structured Query Language, язык структурированных запросов. Все команды SQL можно разделить на 4 группы:

```
		DDL — Data Definition Language, язык определения данных и изменения структуры бд (создаются бд, пользователи, таблицы в бд)
		DML — Data Manipulation Language, язык манипуляции данными, манипуляция. (добавляем, достаем, обновляем, удаляем в таблице данные)
		DCL — Data Control Language, язык управления доступом к данным (управляем доступами, чтобы кто-то мог например чтото читать, но не записывать)
		TCL — Transaction Control Language, язык управления транзакциями (чтобы все было атомарно)

```

С точки зрения реализации язык SQL представляет собой набор операторов, которые делятся на определенные группы, и у каждой группы есть свое назначение. В сокращенном виде эти группы называются **DDL, DML, DCL** и **TCL.**

Группы операторов SQL иногда называют

**подмножествами SQL**

### **DDL – Data Definition Language**

**Data Definition Language (DDL)** – это группа операторов определения данных. Другими словами, с помощью операторов, входящих в эту группу, мы определяем структуру базы данных и работаем с объектами этой базы, то есть создаем, изменяем и удаляем их.

В эту группу входят следующие операторы:

- `CREATE` – используется для создания объектов базы данных
- `ALTER` – используется для изменения объектов базы данных
- `DROP` – используется для удаления объектов базы данных

### **DML – Data Manipulation Language**

**Data Manipulation Language (DML)** – это группа операторов для манипуляции данными. С помощью этих операторов мы можем добавлять, изменять, удалять и выгружать данные из базы, то есть манипулировать ими.

В эту группу входят самые распространенные операторы языка SQL:

- `SELECT` – осуществляет выборку данных
- `INSERT` – добавляет новые данные
- `UPDATE` – изменяет существующие данные
- `DELETE` – удаляет данные
- 

Чаще всего программистам приходится работать именно с операторами группы DML.

### **DCL – Data Control Language**

**Data Control Language (DCL)** – группа операторов определения доступа к данным. Иными словами, это операторы для управления разрешениями. С их помощью мы можем разрешать или запрещать выполнение определенных операций над объектами базы данных.

Сюда входят:

- `GRANT` – предоставляет пользователю или группе пользователей разрешения на определенные операции с объектом
- `REVOKE` – отзывает выданные разрешения
- `DENY`– задает запрет, имеющий приоритет над разрешением

### **TCL – Transaction Control Language**

**Transaction Control Language (TCL)** – группа операторов для управления транзакциями. Транзакция – это команда или блок команд, которые выполняются как единое целое. Если транзакция выполнена успешно, все модификации данных, сделанные в течение транзакции, принимаются и становятся постоянной частью базы данных. Если в результате выполнения транзакции происходит ошибка, все выполненные модификации данных будут отменены.

Группа операторов TCL предназначена для реализации и управления транзакциями. Сюда можно отнести:

- `BEGIN TRANSACTION` – служит для определения начала транзакции
- `COMMIT TRANSACTION` – применяет транзакцию
- `ROLLBACK TRANSACTION` – откатывает все изменения, сделанные в контексте текущей транзакции
- `SAVE TRANSACTION` – устанавливает промежуточную точку сохранения внутри транзакции

## **Примечания**

**Примечание 1.** В настоящее время оператор `SELECT` выделяют в отдельную группу **DQL – Data Query Language**. Эта группа операторов для выполнения запросов по извлечению данных из таблиц состоит из единственного оператора — `SELECT`.