# 11.13 Создаём таблицы и их взаимосвязи

```sql
create table author (
author_id bigint generated always as identity primary key,
name varchar(150) not null check (length(name) >= 3),
description text check (length(description) >= 30)
);
```

## Таблица `author`

- **Поле `author_id`**
    - Тип данных: `bigint` (большое целое число)
    - `generated always`: значение генерируется автоматически, мы не можем его вставить вручную, за это отвечает база данных.
    - `as identity`: используется как уникальный идентификатор.
    - `primary key`: поле является первичным ключом.
- **Поле `name`**
    - Тип данных: `varchar(150)`
    - Описание: строка переменной длины с максимальной длиной 150 символов. Если длина строки превышает 150 символов, вставка в БД будет отклонена.
    - `not null`: поле не может быть пустым, его обязательно нужно указать при вставке.
    - `check (length(name) >= 3)`: проверка на минимальную длину строки. Длина должна быть 3 или более символов. Важно отметить, что эта проверка не гарантирует, что строка не будет пустой.
- **Поле `description`**
    - Тип данных: `TEXT`
    - Описание: строка переменной длины без ограничения на максимальную длину (до 1 ГБ).
- **Поле `category_id`**
    - Тип данных: `int`
    - Описание: целое число.
    - `references author(author_id)`: внешний ключ, ссылающийся на таблицу `author` и колонку `author_id`.

## Управление таблицами

- Изменение уже созданных таблиц выполняется через команду `ALTER TABLE`.
- Удаление таблицы:
    - `DROP TABLE` — удаление таблицы.
    - `DROP TABLE IF EXISTS book_category, author, book;` — удаление нескольких таблиц, если они существуют.

## Нейминг

- **Почему название таблицы в единственном числе:**
    - Это логично и удобно для последующего использования.
    - Таблица будет сопоставляться с классом в Python, а классы обычно называют в единственном числе.
    - Важно соблюдать единообразие: если одна таблица названа в единственном числе, то и остальные должны быть названы так же.
- **Именование колонок:**
    - Принято использовать `snake_case` для имен колонок.
    - Первичный ключ лучше называть не просто `id`, а с указанием названия таблицы: `author_id`.
    - Внешние ключи также следует называть в соответствии с первичным ключом, на который они ссылаются.

## Создание временных таблиц

Временные таблицы автоматически удаляются PostgreSQL при выходе из сессии.

Пример:

```sql
CREATE TEMP TABLE something (
    id serial,
    name text
);
temp: временная таблица.
Колонки: id, name.
serial: последовательность значений (1, 2, 3 ...). Однако рекомендуется использовать int и generated always as identity, так как это SQL стандарт, в отличие от serial, который специфичен для PostgreSQL.
Пример вставки данных:

INSERT INTO something (name) VALUES ('hello');
```

В PostgreSQL (и в большинстве других СУБД) `CHAR` и `VARCHAR` различаются в основном следующим:

1. **Фиксированная и переменная длина:**
    - `CHAR(n)` (или `CHARACTER(n)`): Тип данных `CHAR` используется для хранения строк фиксированной длины. Если строка короче указанного размера `n`, оставшееся пространство заполняется пробелами. Например, если у вас есть столбец `CHAR(5)` и вы сохраните в него строку `'abc'`, то фактически будет сохранено `'abc '`.
    - `VARCHAR(n)` (или `CHARACTER VARYING(n)`): Тип данных `VARCHAR` используется для хранения строк переменной длины. Он хранит только фактическое количество символов, и, если строка короче указанного предела `n`, дополнительные пробелы не добавляются.
2. **Ограничение по длине:**
    - Для `CHAR(n)` и `VARCHAR(n)` максимальная длина строки составляет `n` символов. Разница в том, что `VARCHAR` позволяет хранить строки любой длины до `n`, тогда как `CHAR` всегда хранит строки фиксированной длины `n`.