# 11.58 Подзапросы

Подзапрос — это запрос, который используется внутри другого запроса. Подзапрос может находиться в блоках `SELECT`, `WHERE` и `FROM`. Давайте разберем, как они работают и приведем несколько примеров.

### Подзапрос в блоке `WHERE`

Подзапрос в `WHERE` используется для фильтрации данных основного запроса. Например, чтобы получить книги автора, который написал наибольшее количество книг, сначала можно вычислить автора с максимальным количеством книг, а затем использовать этот результат для фильтрации книг:

```sql
select * from book where book_id in (
    select book_id from book_to_author bta
    where
        author_id = (
            select author_id
            from book_to_author ba
            group by author_id
            order by count(*) desc
            limit 1
        )
);
```

### Подзапрос в блоке `FROM`

Подзапрос в `FROM` позволяет использовать результат подзапроса как временную таблицу для основного запроса. Пример использования подзапроса в `FROM` может быть таким:

```sql
select
    a.name as author_name,
    subquery.books_count
from author a
join (
    select
        author_id,
        count(*) as books_count
    from book_to_author
    group by author_id
) subquery on a.author_id = subquery.author_id
order by books_count desc;
```

Здесь подзапрос в блоке `FROM` создает временную таблицу с количеством книг по каждому автору, и потом основной запрос использует результат этого подзапроса.

### Подзапрос в блоке `SELECT`

Подзапрос в `SELECT` возвращает одно значение для каждой строки результата основного запроса. Это полезно для добавления вычисляемой колонки, которая основана на результате подзапроса:

```sql
select
    a.name as author_name,
    (select count(*) from book_to_author where author_id=a.author_id) as books_count
from author a
order by books_count desc;
```

Здесь подзапрос используется для подсчета количества книг для каждого автора.

### SEMI JOIN и EXISTS

Когда нужно проверить, существует ли хотя бы одна строка, удовлетворяющая условию в подзапросе, можно использовать конструкцию `EXISTS` или `SEMI JOIN`. Это часто предпочтительнее, чем использовать `IN`, так как запросы с `EXISTS` или `SEMI JOIN` могут быть оптимизированы лучше.

Пример с `EXISTS`:

```sql
select * from book where exists (
    select 1 from book_to_author bta
    where
        author_id = (
            select author_id
            from book_to_author ba
            group by author_id
            order by count(*) desc
            limit 1
        )
        and bta.book_id = book.book_id
);
```

### Декларативный подход

Запросы можно писать как в императивном стиле, так и в декларативном. Императивный стиль больше напоминает пошаговые инструкции, где сначала находим одно, затем другое. Декларативный стиль же больше фокусируется на том, что именно мы хотим получить.

Вот пример декларативного запроса, который достает книги автора с максимальным количеством книг:

```sql
select b.* from book b
join book_to_author bta using(book_id)
join author a using(author_id)
where
    a.author_id = (
        select a_inner.author_id
        from author a_inner
        join book_to_author bta_inner on a_inner.author_id = bta_inner.author_id
        group by a_inner.author_id
        order by count(bta_inner.book_id) desc
        limit 1
    );
```

Здесь мы сразу указываем, что ищем книги определенного автора, который был найден подзапросом, что делает запрос более декларативным.

SQL декларативный язык и конечно же нам стоит максимально придерживаться декларативного подхода при написании запросов SQL.

### Подзапрос с LATERAL JOIN

Если подзапросу нужен доступ к данным из внешнего запроса, то используется ключевое слово `LATERAL`. Пример:

```sql
select
    a.name as author,
    b.name as last_added_book
from
    author a
join lateral (
    select name from book
    join book_to_author bta using(book_id)
    where bta.author_id = a.author_id
    order by created_at desc nulls last
    limit 1
) b on true
order by author;
```

Здесь мы для каждого автора находим его последнюю добавленную книгу, используя `LATERAL`, чтобы подзапрос мог ссылаться на внешнюю таблицу.

### Вывод

Использование подзапросов в SQL — это мощный инструмент для написания гибких и сложных запросов. Подзапросы могут быть использованы в различных частях запроса (в `SELECT`, `FROM`, `WHERE`), и их правильное использование позволяет решать широкий спектр задач.