

## 1. Сгенерировать ключ

1. Выполни в консоли команду ssh-keygen :
2. Консоль попросит ввести путь к файлу, в который будут сохранены сгенерированные ключи. Нажми Enter — тогда ключи сохранятся в папку по умолчанию.
3. Консоль попросит ввести пароль, чтобы открыть доступ к ключам. Чтобы обойтись без пароля, просто нажми Enter.
4. Система попросит повторить пароль. По инструкции ты не вводишь его, поэтому снова нажми Enter.
5. Ключи сгенерированы


Тебе удалось сгенерировать пару ключей: открытый и закрытый ключ.
Закрытый ключ сохранится в файле id_rsa. А открытый ключ — в файле
id_rsa.pub.

## 2. Поместить открытый ключ на сервер

Выведи ключ в консоль командой: 
`cat ~/.ssh/id_rsa.pub` 

Чтобы сохранить ключ на сервере, применяют команду `ssh-copy-id`. 
Перед вводом команды надо перейти в директорию, где хранятся ключи.
```bash
$ ssh-copy-id -i id_rsa.pub username@your_server
```
## 3. Подключиться к серверу

Для подключения к удалённому серверу вводят команду `ssh your_server` 
Сервер, к которому надо подключиться, может быть указан в виде IP адреса либо доменного имени.
```bash
$ ssh your_server
```
Чтобы войти на сервер, понадобятся имя пользователя, которое есть на
сервере, и пароль. По команде ssh your_server логин — это то же имя
пользователя, под которым ты работаешь в консоли:
```bash
$ ssh username@your_server
```
username: имя пользователя, под которым будет выполнено подключение к серверу
Если такого пользователя на сервере нет, появится ошибка. Следующий
шаг — ввести пароль пользователя, под которым ты хочешь войти на
сервер. Ты не увидишь символы, которые будешь вводить для пароля.
Это нормально.
При первом подключении к серверу появится подобное сообщение. В
этот момент клиент не знает о сервере ничего и предлагает сохранить
его «отпечаток» для будущих сеансов.
Введи “yes” в консоль и нажми Enter, чтобы сохранить его на своём
компьютере. Сервер добавится в список известных. Эта информация
появится в файле ~/.ssh/known_hosts.